---
layout: post
title: Smart Contracts
feature-img: "assets/img/feature-img/smart_contracts.png"
thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/smart_contracts.png"
tags: [smart, contracts]
---

<strong>რა</strong> <strong>არის</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>მარტივად</strong> <strong>გასაგებ</strong> <strong>ენაზე</strong><strong>?</strong>

თანამედროვე სამყაროში „სმარტ კონტრაქტების“ იდეა, წარმოადგენს პერსპექტიულ <strong>Cloud</strong> ტექნოლოგიას სხვადასხვა დოკუმენტების, ხელშეკრულებების, კონტრაქტების და ა.შ. შესანახად.

<strong>ამ</strong> <strong>სტატიაში</strong> <strong>შეიტყობთ</strong><strong>, </strong><strong>რა</strong> <strong>არის</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong><strong>, </strong><strong>როგორ</strong> <strong>ფუნქციონირებს</strong> <strong>ისინი</strong> <strong>და</strong> <strong>რისთვისაა</strong> <strong>საჭირო</strong><strong>.</strong>

<strong>რა</strong> <strong>არის</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong><strong>?</strong>

სმარტ კონტრაქტი არის ელექტრონული პროტოკოლი, რომელიც იწერება კომპიუტერული კოდის გამოყენებით. მისი მიზანია, ორივე მხარის მიერ ინფორმაციის გადაცემა და ხელშეკრულების პირობების შესრულების უზრუნველყოფა. მას ასევე ეძახიან ჭკვიან კონტრაქტს.

<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტის</strong> <strong>მახასიათებლები</strong><strong>:</strong>

სმარტ კონტრაქტებით შესაძლებელია ფულის, აქციების, ქონების და სხვა აქტივების უსაფრთხო გაცვლა, შუამავლების მონაწილეობის გარეშე.

ნებისმიერი გარიგების დადების დროს, საჭიროა დაუკავშირდეთ ნოტარიუსს ან იურისტს, გადაიხადოთ თანხა და დაელოდოთ ხელშეკრულების გაფორმებას. ხშირად, ამ დოკუმენტების ზოგიერთი პუნქტი შეიცავს მითითებებს საკანონმდებლო სტატიებზე, რომელთა ინტერპრეტაცია შეიძლება თქვენთვის იყოს უცნობი.

გარიგების პირობების შეუსრულებლობის შემთხვევაში, ადამიანები იძულებულნი არიან სასამართლომდე მივიდნენ, ისევ დახარჯონ თანხა პროცესზე და დაამტკიცონ თავიანთი სიმართლე. ასეთი გარიგების დადებისას, არ შეიძლება საუბარი ხელშეკრულების მხარეებს შორის ნდობაზე.

<strong>განვიხილოთ</strong> <strong>გარიგების</strong> <strong>მაგალითზე</strong><strong>: </strong>თქვენ-მე, მე-თქვენ.

დავუშვათ, რომ გსურთ შეიძინოთ მობილური ტელეფონი, ონლაინ სავაჭრო პლატფორმაზე, მაგრამ მასზე მიმოხილვების ნახვის საშუალება არ არსებობს, გამყიდველი კი ითხოვს წინასწარ გადახდას.

მას ეშინია, რომ თუ ამანათს თანხის ჩარიცხვამდე გამოაგზავნის, თქვენ არ აიღებთ მას და ის დაკარგავს ამანათის ტრანსპორტირების თანხას (წინ და უკან), ანუ ის იზარალებს. თქვენ, თქვენი მხრივ გეშინიათ, რომ გამყიდველი აღმოჩნდება თაღლითი, მიითვისებს თქვენს თანხას და არ გამოგიგზავნით საქონელს ან არ გამოგიგზავნით იმას, რაც გჭირდებათ.

ამისათვის შეიმუშავეს პროგრამა, რომელიც აკონტროლებს ხელშეკრულებაში განსაზღვრული ორივე მხარის ვალდებულებების შესრულებას, ასევე ავტომატურად აკისრებს ჯარიმებს გარიგების პირობების დარღვევის ან შეუსრულებლობისათვის. სმარტ კონტრაქტები უზრუნველყოფენ გარიგების უსაფრთხოებას და თავისუფალია პირობების ორაზროვანი ინტერპრეტაციის რისკისგან, იმიტომ, რომ ისინი დაფუძნებულია კრიპტოგრაფიაზე.

ეს უფრო მომგებიანი გარიგებებია მატერიალური თვალსაზრისით, რადგან პირს არ სჭირდება ადვოკატების, შუამავლების ან სასამართლოსთვის გადახდა, თუ ხელშეკრულება არ შესრულდა. უფრო მეტიც, გარიგების პირობების შესრულება ავტომატურად ხდება, მესამე პირების (შუამავლების) ჩარევის გარეშე.

<strong>როდის</strong> <strong>და</strong> <strong>რატომ</strong> <strong>გაჩნდა</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტი</strong><strong>?</strong>

<strong>1994</strong> წელს <strong>ნიკ</strong> <strong>საბომ</strong> (<strong>Nick Szabo</strong> - კრიპტოგრაფი და იურიდიული სპეციალისტი) გააცნობიერა, რომ დეცენტრალიზებული რეესტრის გამოყენებით, შესაძლებელია ელექტრონული თვითდამოკიდებულების ხელშეკრულებების გაფორმება.

ისინი შეიძლება დაიწეროს კოდის სახით. ხელშეკრულებების შესრულებას უზრუნველყოფს კომპიუტერების ქსელი, რომელსაც აკონტროლებს ბლოკების ჯაჭვი. ამრიგად, ადამიანები შეძლებენ ფულის გადაცემას ერთმანეთში, მიიღებენ საქონელსა და მომსახურებას.

<strong>2008</strong> წელს შესაძლებელი გახდა სმარტ კონტრაქტების იდეის პრაქტიკაში გამოყენება, ბლოკჩეინის ტექნოლოგიის შემუშავების წყალობით.

<strong>2013</strong> წელს სმარტ კონტრაქტების ამოქმედება დაიწყო, <strong>Ethereum</strong> პროექტის შექმნის წყალობით.

<strong>როგორ</strong> <strong>მუშაობს</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტი</strong><strong>?</strong>

სმარტ კონტრაქტები დაფუძნებულია <strong>Blockchain</strong> ტექმოლოგიაზე. ეს განაწილებული რეესტრია, რომელიც არის დეცენტრალიზებული სისტემა. იგი არსებობს ერთ ქსელთან დაკავშირებული მრავალი კომპიუტერის წყალობით. ბლოკჩეინი მომხმარებლებს საშუალებას აძლევს განახორციელონ ოპერაციები, გადაიტანონ ინფორმაცია და მატერიალური ღირებულება, ბანკებისა და შუამავლების გარეშე.

სმარტ კონტრაქტები არსებითად პროგრამებია, რომლებიც იქმნება კომპიუტერული ლოგიკის საფუძველზე და გადაეცემა კოდის ფორმით. სწორედ ამიტომ, გარიგების ან ხელშეკრულების მონაწილე მხარეებს შეუძლით დარწმუნებულნი იყვნენ, რომ ხელშეკრულების ყველა პირობა შესრულდება და ვერცერთი მონაწილე ვერ შეძლებს შეცვალოს პირობები ან მოახდინოს მათი ინტერპრეტაცია საკუთარი თავის სასარგებლოდ. კოდი არის ჭკვიანი ხელშეკრულებების კანონი.

<strong>ბლოკჩეინისა</strong> <strong>და</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>მუშაობის</strong> <strong>პრინციპი</strong><strong>:</strong>
<ul>
 	<li>თქვენ გინდათ გარიგების გაკეთება. ეს გარიგება იგზავნება თანამომხმარებლების კომპიუტერულ ქსელში (მათ უწოდებენ კვანძებს).</li>
 	<li>კვანძის ქსელი ადასტურებს გარიგების და მომხმარებლის სტატუსის შესახებ.</li>
 	<li>გარიგება არის თანხების გადარიცხვა კრიპტოვალუტით, ინფორმაციის გადაცემა, ხელშეკრულებების ჩათვლით.</li>
</ul>
კრიპტოვალუტა - ციფრული ფული, რომელიც იქმნება და ინახება ბლოკჩეინზე. ყველაზე ცნობილი კრიპტოვალუტაა ბიტკოინი. კრიპტოვალუტას არ გააჩნია შინაგანი მნიშვნელობა (მას ოქროს შეცვლა არ შეუძლია), არსებობს მხოლოდ ელექტრონული ფორმით, დეცენტრალიზებულია და ინახება ქსელში (ანუ ის არ არის გამოცემული ცენტრალური ბანკის მიერ).
<ul>
 	<li>დადასტურების შემდეგ, გარიგება კომბინირებულია სხვა გარიგებებთან და ქმნის ციფრული რეესტრის ახალ ბლოკს, რომელიც ბლოკჩეინის ქსელში უნიკალურ ადგილს იკავებს და მისი შეცვლა შეუძლებელია. შემდეგ ტრანზაქცია დასრულებულად ითვლება.</li>
</ul>
<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>მხოლოდ</strong> <strong>გარიგებებზე</strong> <strong>რეაგირებენ</strong><strong>:</strong>

<strong>Ethereum-</strong><strong>ის</strong> <strong>დამფუძნებელი</strong><strong>, </strong><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>მუშაობას</strong> <strong>განმარტავს</strong> <strong>შემდეგნაირად</strong><strong>: </strong>

აქტივი ან ვალუტა გადადის პროგრამაში, რის შემდეგაც იგი იწყებს ხელშეკრულების პირობების შესრულების მონიტორინგს. მათი დასრულებისთანავე, გამყიდველი იღებს თანხას, ხოლო მყიდველი იღებს საქონელს. სმარტ კონტრაქტების მუშაობა შეიძლება შედარდეს ავტომატთან, რომელშიც აგდებთ მონეტას და იღებთ საქონელს შუამავლების გარეშე, მესამე მხარის დახმარების გარეშე.

<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტის</strong> <strong>კოდის</strong> <strong>მაგალითი</strong><strong>:</strong>

ეს არის <strong>Ethereum blockchain </strong>პლატფორმაზე დაწერილი ნიმუშის კოდი. <strong>Ethereum</strong> გაძლევთ სმარტ კონტრაქტების დაწერის და მათზე მუშაობის შეუზღუდავ შესაძლებლობებს, მიუხედავად იმისა, რომ არსებობს სხვა პლატფორმები, სადაც შეგიძლიათ დაწეროთ სმარტ კონტრაქტი.

<strong>ვინ</strong> <strong>წერს</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტის</strong> <strong>კოდს</strong><strong>?</strong>

ქსელის ნებისმიერ წევრს შეუძლია დაწეროს კოდი, მცირე საფასურის სანაცვლოდ. თქვენ შეგიძლიათ დაწეროთ კონტრაქტები თავად, მაგრამ ამისათვის დიდი ხნის განმავლობაში მოგიწევთ სწავლა, ასევე კარგად უნდა გაეცნოთ კომპიუტერულ ენებს <strong>Script</strong> და <strong>Turing</strong> (<strong>Ethereum</strong>- სთვის).

<strong>სად</strong> <strong>არის</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტი</strong><strong>?</strong>

სმარტ კონტრაქტები ფორმდება ბლოკჩეინის სხვადასხვა პლატფორმებში. ამ პლატფორმებს მიეკუთვნება:
<ul>
 	<li>ბიტკოინი - პირველი კრიპტოვალუტაა, მაგრამ მასზე სმარტ კონტრაქტების დაწერის შესაძლებლობები ძალიან შეზღუდულია;</li>
 	<li>გვერდითი ქსელები - ამ ბლოკჩეინში, სმარტ კონტრაქტების შესაძლებლობები უფრო ფართოვდება, ვიდრე <strong>Bitcoin</strong>- ში;</li>
 	<li>NXT - არის ღია ონლაინ პლატფორმა, შეზღუდული რაოდენობის სმარტ კონტრაქტებით, რომლებიც იწერება <strong>blockchain</strong> შაბლონების მიხედვით. არ არსებობს უნიკალური ხელშეკრულების შექმნის შესაძლებლობა.</li>
 	<li><strong>Ethereum</strong> - არის ღია ონლაინ პლატფორმა, რომელშიც შეგიძლიათ დაწეროთ ნებისმიერი სმარტ კონტრაქტი, მაგრამ თქვენ უნდა გადაიხადოთ <strong>blockchain</strong>-ის ამ (<strong>Ethereum</strong>) კრიპტოვალუტით;</li>
 	<li>ასევე შეგიძლიათ შეუკვეთოთ სმარტ კონტრაქტების შემუშავება, პროფესიონალ პროგრამისტებს.</li>
</ul>
<strong>როგორ</strong> <strong>გამოვიყენოთ</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong><strong>?</strong>

სმარტ კონტრაქტების გამოყენების უმარტივესი მაგალითია მრავალხელმოწერა. ამ ხელმოწერით ხელშეკრულების მხარეებს შეუძლიათ გაყინონ გარკვეული რაოდენობის მონეტები ბლოკჩეინზე. ხელშეკრულების ეს პირობა უზრუნველყოფს პროექტში ინვესტირებული სახსრების უსაფრთხოებას. წარუმატებლობის შემთხვევაში, თანხები ავტომატურად დაუბრუნდება ინვესტორს. თუ დეკლარირებული თანხის შეგროვება წარმატებული იყო, მაშინ მრავალხელმოწერის მონაწილეები ააქტიურებენ თავიანთ კლავიშებს, რაც დაადასტურებს იმ პროექტის მთლიანობას, რომელშიც ინვესტიციას ასრულებენ.

სმარტ კონტრაქტები შესაძლოა გამოიყენონ ნებისმიერ ფინანსურ საქმიანობაში - დაზღვევის, რეგისტრაციის ან ქონების გადაცემის, დაკრედიტების სფეროში. სმარტ კონტრაქტების ყველაზე ფართო გავრცელება შეინიშნება ბიზნესის სფეროში.

ციფრული კომერციის პალატამ გამოუშვა ე.წ. “თეთრი წიგნი”, რომელშიც აღწერილია 12 სფერო, სადაც შესაძლებელია სმარტ კონტრაქტების განხორციელება.
<ol>
 	<li><strong>ციფრული</strong> <strong>პირადობა</strong> - სმარტ კონტრაქტები საშუალებას გაძლევთ აკონტროლოთ თქვენი მონაცემები, ციფრული აქტივები და რეპუტაცია. გადაწყვიტეთ რომელი მონაცემების გამჟღავნება შეიძლება სხვებისთვის და რომლის არა.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტებს</strong> <strong>ციფრული</strong> <strong>სახით</strong> - შეუძლიათ ერთიანი სავაჭრო კოდექსის სისტემატიზება. ასევე შეუძლიათ მოახდინონ მისი განახლება და სამომავლოდ ჩანაწერების განადგურების წესების დაცვა.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>საშუალებას</strong> <strong>გაძლევთ</strong> - შუამავლების გვერდის ავლით შეასრულოთ მოქმედება, ფასიანი ქაღალდების მიწოდების ქსელში. ამავე დროს, ავტომატურად იხდიან დივიდენდებს და მართავენ ვალდებულებებს.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>მარტივი</strong> <strong>გამოსაყენებელია</strong> <strong>საერთაშორისო</strong> <strong>ობიექტებში</strong> - ისინი უზრუნველყოფენ სავაჭრო გარიგების გადახდას გარანტიით. იზრდება ფინანსური აქტივის ლიკვიდობა - ეს არის შესაძლებლობა, სწრაფად გარდაიქმნას გარიგება ფულად სახსრებად, მნიშვნელოვანი ფინანსური ზარალის გარეშე.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>ამარტივებენ</strong> <strong>სავაჭრო</strong> <strong>პროცესებს</strong> <strong>გარიგების</strong> <strong>დასრულების</strong> <strong>შემდეგ</strong> - გარიგების პირობები და მოვალეობები მითითებულია ხელშეკრულებაში. ანუ პროდუქტის შესაბამისობა იმ წესებთან, სტანდარტებთან და სერთიფიკაციასთან, რომლებიც გათვალისწინებულია ხელშეკრულებაში. დაბალი ხარისხის საქონლის შემთხვევაში, გამყიდველი არ იღებს ფულს და ჯარიმდება უხარისხო პროდუქციის მიწოდებისთვის.</li>
 	<li><strong>ფინანსურ</strong> <strong>ინსტიტუტებს</strong> <strong>შეუძლიათ</strong> <strong>გამოიყენონ</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong><strong>, </strong><strong>ფინანსური</strong> <strong>მონაცემების</strong> <strong>ჩასაწერად</strong> - ეს ხელს შეუწყობს ყველა მონაცემის ერთ რეესტრში გაერთიანებას და ორგანიზაციებს შორის ინფორმაციის გაცვლის გამარტივებას, რაც შეამცირებს აუდიტის ხარჯებს და გააუმჯობესებს ფინანსური ანგარიშგების წარმოდგენას.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>დახმარებით</strong> - შეგიძლიათ ავტომატიზირება მოახდინოთ იპოთეკური გადასახადების დამუშავების პროცესში.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>ტექნოლოგია</strong> <strong>უზრუნველყოფს</strong> - საკუთრების გადაცემას თაღლითობის გარეშე.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>წყალობით</strong> - თქვენ შეგიძლიათ აკონტროლოთ საქონლის სრული მიწოდების ქსელი, რეალურ დროში. ინტერნეტის საშუალებით შეგიძლიათ ჩაიწეროთ საქონლის გადაადგილება, ქარხნიდან სუპერმარკეტების თარომდე.</li>
 	<li><strong>ავტომობილების</strong> <strong>დაზღვევის</strong> <strong>სფეროში</strong> - სმარტ კონტრაქტს შეუძლია შეინახოს დაზღვევის პოლისი, ასევე მართვის ისტორიის ჩანაწერი. თქვენ შეგიძლიათ გაგზავნოთ კითხვები ინტერნეტ მოწყობილობებთნ, რომელთა დამონტაჟებაც შესაძლებელია მანქანაში, თუ მოხდა უბედური შემთხვევა ამ გზით სწრაფად დაადგენთ ავარიის მიზეზს.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>დახმარებით</strong> - შესაძლებელია პაციენტების კლინიკური კვლევების გაუმჯობესება, რადგანაც ისინი პაციენტის ავტომატიზირებას ახდენენ და კლინიკებს შორის გადასცემენ ამ ინფორმაციას.</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტებს</strong> <strong>შეუძლიათ</strong> - ხელი შეუწყონ კიბოს მონაცემების გავრცელებას, პაციენტების კონფიდენციალურობის დაცვით.</li>
</ol>
<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>მაგალითები</strong> <strong>რეალურ</strong> <strong>ცხოვრებაში</strong><strong>:</strong>
<ul>
 	<li>თქვენ და თქვენი მეგობარი თამაშობთ ფეხბურთის მატჩის შედეგზე. თქვენ აკეთებთ ფსონებს ბლოკჩეინში გარიგების ფორმით, რომელიც ინახება თამაშის დასრულებამდე. როდესაც მატჩი დამთავრდება, ჭკვიანი კონტრაქტი ამოწმებს შედეგს ერთ – ერთ სპორტულ საიტზე და ავტომატურად ურიცხავს ფულს ყველა გამარჯვებულს.</li>
 	<li>თქვენ შეუკვეთეთ საქონელი ონლაინ მაღაზიაში. თქვენი გადახდა ფიქსირდება ბლოკჩეინში და მხოლოდ საკურიერო მომსახურების დადასტურების შემდეგ, რომ მიიღეთ საქონელი და კმაყოფილი ხართ მისი ხარისხით, ფული მიდის გამყიდველთან.</li>
 	<li>ასევე, სმარტ კონტრაქტების დახმარებით, შეგიძლიათ მოაგვაროთ ქირავნობის ხელშეკრულება. მაგალითად, ხელშეკრულებაში წერია, რომ გადახდა უნდა განხორციელდეს ყოველი თვის 1-დან 5-მდე. გადაუხდელობის შემთხვევაში, შესასვლელი კარი ჩაკეტილია და ბინაში ვერ შეხვალთ.</li>
 	<li>რაც შეეხება სესხის ხელშეკრულებებს. მაგალითად, თქვენ აიღეთ მანქანის სესხი ბანკიდან. იმ შემთხვევაში, თუ არ გადაგიხდიათ ყოველთვიური გადასახადი, მანქანა იბლოკება.</li>
 	<li>სმარტ კონტრაქტების დახმარებით, თქვენ შეგიძლიათ თავიდან აიცილოთ შუამავლების უკანონო ქმედებები, რომელთაც სურთ ფულის შოვნა. მაგალითად, გადაწყვიტეთ ბინის დაქირავება. თქვენ თვითონ გადაიღეთ ფოტო და განათავსეთ იგი საიტზე. უძრავი ქონების აგენტები დააკოპირებენ თქვენს ფოტოებს და შექმნიან იგივე რეკლამას, რათა მიიღონ სახლის გაქირავდებიდან საკომისიო. თქვენ შეგიძლიათ ატვირთოთ ფოტოები ბლოკჩეინში და ელექტრონულად მოაწეროთ ხელი Strampery სერვისში. ამგვარად თქვენი საკუთრება დაცული იქნება.</li>
 	<li>მობილური ოპერატორის კომპანიები უზრუნველყოფენ მომსახურებას, რომელსაც მართავს სმარტ კონტრაქტები. მობილური ტელეფონის დაკარგვის ან ქურდობის შემთხვევაში, იგი იბლოკება, ქურდს ფოტოებს უღებს და ამ ფოტოს უგზავნის მობილურ ოპერატორ კომპანიას. ტელეფონი ასევე გადასცემს საკუთარ ადგილმდებარეობას. ამრიგად, მობილურის დაბრუნება ან ტელეფონის ღირებულების ანაზღაურება გარანტირებულია თვეში მცირე საფასურის გადახდით.</li>
 	<li>სმარტ კონტრაქტებში ასევე მოცემულია პერსონალური იდენტიფიკაცია. რაც მომავალში განიხილება, როგორც ქვეყანაში არჩევნების ჩატარების შესაძლებლობა ბლოკჩეინის კენჭისყრით.</li>
 	<li>ასევე, სმარტ კონტრაქტის გამოყენებით, შეგიძლიათ ანდერძის შექმნა. სისტემა ამოწმებს კონკრეტული ადამიანის გარდაცვალების მოწმობის არსებობას და ავტომატურად ასრულებს ნებას, რომელიც ხელშეკრულებაშია მითითებული შუამავლების გარეშე.</li>
 	<li>მომავალში, სმარტ კონტრაქტები, სავარაუდოდ, ჩვენი ცხოვრების განუყოფელი ნაწილი იქნება. ადამიანები დაწერენ სმარტ კონტრაქტებს, რაც დაზოგავს დროს, ფულს და ნერვებს. ამით შესაძლებელი გახდება მრავალი სფეროს დაცვა უამრავი სირთულის, შუამავლობის და მოსყიდვისგან.</li>
</ul>
<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტების</strong> <strong>უპირატესობები</strong> <strong>და</strong> <strong>უარყოფითი</strong> <strong>მხარეები</strong><strong>:</strong>

<strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტებს</strong> <strong>აქვთ</strong> <strong>შემდეგი</strong> <strong>უპირატესობები</strong><strong>:</strong>
<ul>
 	<li><strong>ფულის</strong> <strong>და</strong> <strong>დროის</strong> <strong>დაზოგვა</strong> - აღარ დაგჭირდებათ შუამავლების მომსახურებისთვის მიმართვა ხელშეკრულებების ან გარიგების დადების მიზნით;</li>
 	<li><strong>უზრუნველყოფილია</strong> <strong>უსაფრთხოება</strong> - რადგან ხელშეკრულების დადგენილი პირობები ინახება განაწილებულ რეესტრში და ვერავინ შეძლებს მათ შეცვლას;</li>
 	<li><strong>შუამავლების</strong> <strong>არ</strong> <strong>არსებობა</strong> - საშუალებას აძლევს ხელშეკრულების მხარეებს იმუშაონ უფრო ხელსაყრელი პირობებით და დაზოგონ თავიანთი თანხა იურისტებზე, ნოტარიუსებზე, აუდიტებზე;</li>
 	<li><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტები</strong> <strong>უზრუნველყოფს</strong> <strong>საკითხების</strong> <strong>უფრო</strong> <strong>სწრაფად</strong> <strong>მოგვარებას</strong> - როგორც კი ხელშეკრულების პირობები შესრულდება, მხარეები დაუყოვნებლივ გაცვლიან აქტივებს.</li>
</ul>
<strong>ცხადია</strong><strong>, </strong><strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტებს</strong> <strong>აქვს</strong> <strong>უარყოფითი</strong> <strong>მხარეებიც</strong><strong>:</strong>
<ul>
 	<li>ნებისმიერი კომპიუტერული პროგრამის მსგავსად, სმარტ კონტრაქტებშიც არსებობს შეცდომების რისკი და პროგრამირების შეცდომების გამო, შეიძლება მათ არ იმუშაონ სწორად.</li>
 	<li>სმარტ კონტრაქტის შექმნა ადვილი არ არის, აუცილებელია გაითვალისწინოთ გარიგების ყველა პირობა და ვარიანტი;</li>
 	<li>მომხმარებელთა უმრავლესობამ არ იცის რა არის სმარტ კონტრაქტები და როგორ უნდა გამოიყენონ ისინი, რაც მნიშვნელოვნად ამცირებს მონაწილეთა რაოდენობას;</li>
 	<li>მომხმარებლის მოწყობილობის დაცვა, სუსტი წერტილია ინფორმაციის უსაფრთხოების სფეროში. თავად მოწყობილობის და საკვანძო ჩანაწერის დაკარგვის შემთხვევაში ადამიანი ვერ შეძლებს სისტემაში შესვლას;</li>
 	<li>სმარტ კონტრაქტებს არ აქვთ მოქნილობა. თუ შეგიძლიათ შეუთანხმდეთ პიროვნებას, აუხსნათ სიტუაცია, რატომ ვერ გადაიხადეთ, მაგალითად ქირა, მაშინ სმარტ კონტრაქტებში ყველაფერი ნათელია. დარღვევა - ჯარიმა ან სასჯელი.</li>
 	<li>თუ სასამართლოში სმარტ კონტრაქტის განხილვა გახდა საჭირო, პრობლემური იქნება იმის დადგენა, თუ როდის გაფორმდა ხელშეკრულება და გაფორმდა თუ არა საერთოდ. დაირღვა თუ არა ვალდებულებები.</li>
 	<li>ნებისმიერ შემთხვევაში, მარეგულირებელი ზედამხედველობა იქნება საჭირო, სადავო საკითხების გადასაჭრელად. სმარტ კონტრაქტის კოდის ინტერპრეტაციისთვის, საჭიროა რეგულატორის წარმოუდგენელი უნარები.</li>
 	<li>ყველა სმარტ კონტრაქტში შედის კოდი, რომელიც ყოველთვის სწორად არ მუშაობს. სატრანზიტო მონაცემები შეიძლება დაზიანდეს, პირადი გასაღები გატეხონ. დეველოპერები აგრძელებენ მუშაობას ამ საკითხებზე. ხარვეზების მიუხედავად, სმარტ კონტრაქტები უფრო და უფრო მყარად იმკვიდრებენ თავს, მსოფლიოს მრავალი ქვეყნის ბაზარზე.</li>
</ul>
<strong>განსხვავებები</strong> <strong>სმარტ</strong> <strong>კონტრაქტებსა</strong> <strong>და</strong> <strong>ჩვეულებრივ</strong> <strong>კონტრაქტებს</strong> <strong>შორის</strong><strong>:</strong>

„ჩვეულებრივი“ კონტრაქტები არის კონტრაქტები, რომლებიც მნიშვნელოვნად ეყრდნობა სხვა ადამიანების ქმედებებს. ამიტომ კონტრაქტის მონაწილეებს სჭირდებათ სანდო მესამე (კანონიერი) მხარე. ამ კონტრაქტით, ერთი ადამიანი ადვილად შეიყვანს შეცდომაში მეორე ადამიანს ან თავადაც მოტყუვდება. შედარების ცხრილი სმარტ და ჩვეულებრივი კონტრაქტებისთვის:

<strong>ჩვეულებრივი</strong> <strong>კონტრაქტი</strong><strong>:</strong>
<ul>
 	<li>დოკუმენტების ქაღალდის ვერსია.</li>
 	<li>კანონისა და კანონმდებლობის საფუძველზე იწერება იურიდიულ ენაზე.</li>
 	<li>ხელშეკრულების პირობები შეიძლება შეიცვალოს, გადაიწეროს ან მოხდეს განსხვავებული ინტერპრეტაცია.</li>
 	<li>ხელშეკრულების პირობები შეიძლება არ შესრულდეს ან შესრულდეს არასრულად.</li>
 	<li>ხელშეკრულების პირობების დარღვევის შემთხვევაში, უნდა მიმართოთ სასამართლოს. დაგჭირდებათ ბევრი შუამავლის: ნოტარიუსი, იურისტის, საჯარო მოხელეების დახმარება.</li>
 	<li>გარიგება ხორციელდება უცხოურ ვალუტაში ბანკების საშუალებით.</li>
 	<li>ღირებულებების გაცვლა ხდება დაგვიანებით.</li>
 	<li>კონტრარგუმენტები შეგიძლიათ მოიპოვოთ მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ ამონაწერი ან ცნობები, სამთვრობო ორგანოების მიერაა გაცემული.</li>
 	<li>კონტრაქტის გაფორმება ხდება მხოლოდ ორი მხარის ან მათი წარმომადგენლების პირად შეხვედრაზე. გარანტიები არ არსებობს.</li>
 	<li>ნებისმიერი კანონის გვერდის ავლა შესაძლებელია, პირობები შეიძლება შეიცვალოს, თაღლითობის, მოსყიდვის რისკი ძალიან მაღალია.</li>
 	<li>ჩვეულებრივი კონტრაქტის შედგენისას იურისტის დახმარება აუცილებელია.</li>
</ul>
<strong>დასკვნა</strong><strong>:</strong>

ვიმედოვნებთ, რომ ეს სტატია დაგეხმარებათ სმარტ კონტრაქტის მუშაობის სქემის გაგებაში.

<strong>Blockchain</strong> ტექნოლოგიას აქვს საკუთარი პრობლემები; დეველოპერები ცდილობენ აღმოფხვრან ყველა შესაძლო ხარვეზი. აშკარაა, რომ სმარტ კონტრაქტები მთელ მსოფლიოში განაწილდება ცხოვრების სხვადასხვა სფეროში, რადგან ისინი მნიშვნელოვნად დაზოგავს თანხას და დროს. ასევე იძლევა შესაძლებლობას, რომ გააქრონ საზღვრები, მსოფლიოს ყველა ქვეყანასთან, კომერციული საქმიანობის სფეროში.

&nbsp;
